---
layout: essay
title: "Algunas reflexiones sobre la concentraci칩n de oro en Per칰: 2001-2023"
permalink: /essays/concentracionoro
date_str: "1 Jul 2024"
lang: "Espa침ol"
---

游꿚 **Escucha este ensayo:**
<audio controls>
  <source src="/audio/3oro.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

<iframe src="/images/concentracion_de_oro_por_a침o_y_distrito.html" style="width: 100%; height: 600px; max-width: 5000px; border: none;" title="Concentration de Oro por A침o y Distrito"></iframe>
Fuente: Elaboraci칩n propia con base en los anuarios del Ministerio de Energ칤a y Minas

Encontrar informaci칩n sobre la producci칩n de oro en Per칰, incluso a nivel de operaci칩n minera, es relativamente f치cil. Todo esto se puede encontrar en el anuario de estad칤sticas publicado por el Ministerio de Energ칤a y Minas. Sin embargo, la informaci칩n no es consistente y limpiar los datos es el verdadero reto. En este peque침o ensayo quiero reflexionar un poco sobre las tendencias reales de la producci칩n legal de oro. Naturalmente, uno no espera que en el anuario del Ministerio se publique informaci칩n sobre la producci칩n de los mineros ilegales. Sin embargo, hay un grupo de mineros que estuvo o est치 en proceso de formalizaci칩n (especialmente en la Selva o en las zonas del Norte del pa칤s). En este ensayo solo nos enfocamos en la concentraci칩n de oro, no nos ocupamos ni de la refinaci칩n ni la fundici칩n de oro.

En la figura din치mica que presentamos anteriormente, podemos notar la importancia de dos distritos en Cajamarca que paulatinamente est치n reduciendo su producci칩n. 쯉e est치n acabando las reservas de mineral ah칤? 쯃a oposici칩n de las diversas comunidades explica esta ca칤da? Las reservas probadas no son suficientes para que la producci칩n del mineral sea factible. Las relaciones entre las empresas mineras y las comunidades son de car치cter estrat칠gico: son parte del quehacer minero, especialmente en la gran miner칤a. M치s a칰n, si es de inter칠s de tales empresas, la Responsabilidad Social es parte tambi칠n de su estrategia general. 쯀mporta tambi칠n la forma en que el mineral es concentrado? El oro, por ejemplo, se extrae m치s por el m칠todo de lixiviaci칩n que por otro. En todo caso, tales son preguntas para otro ensayo.

Cajamarca ya no tiene el liderazgo en el oro por lo menos desde el a침o 2020, en que los distritos de Enca침ada y Cajamarca no est치n en las primeras posiciones de producci칩n de tal metal. Recientemente, Parcoy, Pataz (La Libertad) y Chala (Arequipa) se han vuelto los distritos l칤deres de la producci칩n de oro y Enca침ada se ha vuelto el cuarto distrito. Tenemos que considerar que la producci칩n de los distritos de Madre de Dios no se encuentra debidamente representada en la muestra porque hay un quiebre visual que no se explica m치s que por haberse retirado de la contabilidad oficial del ministerio o alg칰n cambio de metodolog칤a para el registro de la producci칩n en tales distritos.

En cualquier caso, la tendencia general de la producci칩n de oro est치 a la baja en lo que se refiere a la producci칩n formal. 쯈u칠 pasos deben darse para promover nuevas operaciones mineras con licencia social y minimizaci칩n de conflictos? 쮺칩mo se relaciona esta variable con el nivel de ingreso promedio del distrito donde se produce y en sus vecinos? Todas estas preguntas a칰n deben ser contestadas y es necesaria una reflexi칩n por parte de todos los actores involucrados en el asunto. Nuestra aproximaci칩n debe ser cr칤tica. Desde luego que la naturaleza merece ser protegida, pero considerando que el oro no requiere del gran capital para ser producido, 쯡o es razonable acaso esperar que ante el vac칤o dejado por las grandes empresas puedan ser productores informales o ilegales los que empiecen a explotar tales yacimientos? Esto no quiere decir que las grandes empresas sean necesariamente mejores en t칠rminos de responsabilidad que las peque침as, pero es m치s f치cil fiscalizarlas porque son menos en n칰mero y su tama침o las hace evidentes. Sin embargo, tambi칠n es posible encontrar empresas grandes irresponsables o sin visi칩n estrat칠gica en su relaci칩n comunitaria. Esto tambi칠n es algo para otra reflexi칩n.

Esto vale para los casos de miner칤a donde no se cuenta con licencia social. Si las comunidades eligen no permitir la extracci칩n de minerales por parte de las empresas grandes, 쯤u칠 se har치 para prevenir el otro mal? Y, finalmente, siempre queda la pregunta de 쯤u칠 m치s hacer? Si no pueden extraerse minerales en regiones que tienen una ventaja comparativa en ello, 쯤u칠 otras actividades econ칩micas con un impacto similar en nivel de ingreso pueden generarse? No basta con simplemente prohibir la extracci칩n o promover subsidios por parte de otras regiones: tales transferencias no son sostenibles a largo plazo y generan desequilibrios y tensiones sociales a la larga, as칤 como un camino de dependencia en la regi칩n que los recibe. 쮺칩mo se financiar칤an las actividades de las autoridades que resguarden la no extracci칩n de minerales? 쮺칩mo se prevendr칤a la entrada de actores a los que no les importa la licencia social? Si el nivel de ingreso de las personas cercanas a una veta probada es bajo, 쯡o ser칤a razonable pensar que hay un incentivo natural a explotar la veta en b칰squeda del aumento de los ingresos ya sea por las mismas personas cercanas o por actores de otros lugares?

La producci칩n de oro, diamantes, esmeraldas u otros minerales que no requieren grandes inversiones ni una formaci칩n muy especializada siempre podr치 hacerse por productores que pongan en riesgo la sostenibilidad ambiental, social y econ칩mica de la regi칩n. Es necesario un di치logo continuo entre todas las partes y un estudio constante de aquellas zonas donde se sabe que hay reservas probadas, aunque se haya decidido no extraer. Si las comunidades eligen no permitir la extracci칩n, eso no exime de responsabilidad al ministerio del seguimiento de la realidad de la zona. Y si se ha decidido seguir adelante con las operaciones mineras, pues lo mismo: todo lugar donde haya reservas probadas de minerales debe ser estudiado y se debe tener una idea clara del mineral extra칤do, as칤 como las reservas posibles, probables y probadas de cada concesi칩n minera registrada en el Catastro Minero. El acceso a la informaci칩n debe ser simple para todo interesado y esta tambi칠n debe ser consistente y limpia.

*ChatGPT fue utilizado para la correcci칩n de estilo de este ensayo.
