---
layout: default
title: "Cultura"
permalink: /essays/cultura
---
<center> <h1>Sobre la cultura peruana*</h1> </center>

<h3>游꿚 Puedes escuchar el art칤culo aqu칤</h3>
<audio controls>
  <source src="/audio/sobreLaCulturaPeruanaLeiva2025.mp3" type="audio/mpeg">
  Tu navegador no soporta audio HTML5.
</audio>


21/05/2025

En un c칠lebre chiste de don Pablo Villanueva, Melcochita, este mencionaba a su interlocutor que le faltaba agricultura. Evidentemente, se refer칤a a la cultura. Esta es una palabra muy curiosa porque tiene que ver con cultivar. Es literalmente "cultivo", como bien Altieri (2001) nos hace notar. Todos los humanos de esta tierra existimos en relaci칩n con el campo. La agricultura es el cultivo del campo. 

Con el mismo cuidado que los agricultores tienen sobre sus parcelas, debemos todos cuidar el campo de nuestro interior. No es necesario que nos volvamos agricultores nosotros, pero s칤 es necesario que nos cultivemos a nosotros mismos. Quiz치 nuestro esp칤ritu crezca m치s al escuchar a los campesinos que a los grandes fil칩sofos. Quiz치 hay mucha m치s sabidur칤a en los hombres y mujeres del campo, como en Pacota, que se levantan a primera hora a empezar las faenas agr칤colas. Para una persona como yo que lucha constantemente para regirse seg칰n horarios, el trabajo del campo siempre ser치 sagrado.

Nuestra vida existe para ser disfrutada. No venimos a este mundo solo para sobrevivir. La supervivencia es una condici칩n necesaria, pero no es suficiente. Cultivamos el campo para comer lo mejor posible. Queremos vivir, no sobrevivir. Tal es, pues, la filosof칤a inherente del pueblo peruano. El peruano quiere disfrutar la vida. A pesar de todo el mal, la traici칩n y el abandono, los peruanos y las peruanas desean gozar la vida. La cocina peruana no tiene como objetivo solo dar energ칤a, sino gozar la vida. A pesar de las malas experiencias y las letras dolorosas, la cumbia es m칰sica feliz. Porque, a pesar de todo, los peruanos luchan todos los d칤as por esa felicidad. Esa voluntad es la verdadera ra칤z de su grandeza.

Cultivamos nuestro esp칤ritu para ser felices. El estudio, la lectura, el trabajo, el deporte y todos los esfuerzos son medios para un fin: la mayor felicidad humana. La m칰sica, el baile, las pel칤culas: realidades que nos hacen felices. Los relatos de los pueblos, las obras de los grandes artistas: fuente de nuestra identidad y de nuestro gozo. Sin cultura, pues, no es posible ser feliz. Asimismo, es inevitable ser culto. La 칰nica diferencia es el cuidado con que uno se cultiva y la diversidad de frutos de tales procesos. Algunos dan a la posteridad m칰sica, otros pinturas, otras ciencia y otros deporte. Vivir es la obra maestra, como dec칤a Eielson. Cada uno de nosotros es el protagonista de su propia historia personal. Pero no es una historia que se cuenta, sino que se vive. Y no es una historia en solitario, sino entrelazada con miles de otras historias que se cruzan con nosotros cada d칤a de diversas formas a las que debemos tambi칠n respetar.

쯈u칠 tipo de historia queremos ser? Las artes manuales, la comedia, el trabajo f칤sico son parte tambi칠n de la cultura. Salir a bailar. Derrotar la depresi칩n para celebrar la vida con la salsa, bachata, kizomba, zouk, cumbia, tango o lo que sea es cultura. Escuchar los huaynos, escuchar los cantos amaz칩nicos, el metal y el rock o esas baladas t칩xicas, nuestro placer culposo, es cultura. Todo eso es cultura. 쮻e qu칠 sirve la reflexi칩n que a uno lo hunde en la autocompasi칩n y la autodestrucci칩n? De poco. Debemos luchar contra el dolor, la tristeza, la traici칩n, la enfermedad y celebrar la vida. Y esto es m치s que un deber. Es una aventura. Ojal치, una buenaventura. Bienaventurado el pensamiento que a uno lo lleva a moverse antes que congelarse (ya sea de forma contemplativa o paralizante). Debemos ser pacientes y comprensivos cuando somos derrotados. Tales derrotas tambi칠n son parte de nuestra historia. La cultura es, pues, la manifestaci칩n de nuestra lucha constante por disfrutar la vida.

Limpiar la propia casa es cultura. Ocuparse del cuidado de uno es cultura. Cuidar a otros es cultura. Pero lo que importa es el fruto: una Rep칰blica m치s justa donde la libertad viene acompa침ada de abundancia basada en el trabajo retribuido apropiadamente garantizando un est치ndar m칤nimo de vida para todos, especialmente para los m치s pobres e hist칩ricamente excluidos. Se trata de construir una Rep칰blica libre de inequidad, maltratos y violencia hacia los trabajadores dependientes e independientes, los empresarios, los grupos ind칤genas, los afrodescendientes, las mujeres, los gays, lesbianas, bisexuales, personas trans y otras disidencias, los creyentes y los no creyentes, las personas con discapacidad f칤sica y mental, las personas con problemas de salud mental, las personas neurodivergentes y tantos otros grupos que debemos escuchar. Donde se protege a los ni침os, ni침as y adolescentes de la violencia de todo tipo. Donde los adultos mayores tienen una vida digna puesto que todo a nuestro alrededor es fruto de su trabajo. 

Asimismo, la Naturaleza debe ser respetada y protegida. Los da침os de nuestras actividades deben minimizarse y corregirse. La miner칤a es una bendici칩n, pero tambi칠n implica una gran responsabilidad con la Naturaleza y las Comunidades Ind칤genas, Campesinas y Nativas que la rodean. La industria ha generado una degradaci칩n ambiental inaceptable que debe ser tambi칠n atendida. La Rep칰blica tiene que ocuparse de la gente, pero tambi칠n de la Naturaleza. Tiene que ocuparse de los animales, tanto los dom칠sticos como los silvestres. Tiene que ocuparse de todos los Reinos de la Naturaleza que se intersecan con su territorio. No para explotarla irresponsablemente y depredarla, sino para mantener su grandeza y belleza en el largo plazo y generar riqueza de forma sostenible. 

Las Comunidades Ind칤genas, Campesinas y Nativas y sus hijos deben integrarse plenamente a la Rep칰blica respetando sus identidades en igualdad de condiciones que los mestizos y los de origen extranjero. El campo merece el mismo respeto que Grau y Bolognesi. El mismo respeto y consideraci칩n que merece el se침or Embajador del mayor potentado lo merece cada persona de cada pueblo ind칤gena de la Rep칰blica del Per칰. Esa igualdad radical se nos ofrece como punto de partida hacia la consolidaci칩n de la Patria. No la uniformizaci칩n de una sola raza o un solo pueblo, o una sola lengua, o una sola fe, sino la voluntad de comprender, respetar y protegernos mutuamente desde nuestra diversidad y a pesar de los desacuerdos. No conquistas ni reconquistas, sino di치logos sinceros, luchas comunes, cooperaci칩n racional. Las relaciones con los otros pa칤ses deben basarse en el respeto y los intereses comunes mutuamente beneficiosos. El Per칰 nunca m치s ser치 colonia de nadie. No ser치 gobernado por una pintura sacada en procesi칩n nunca m치s. Nunca m치s tolerar치 maltratos gamonalistas. Combatir치 el machismo y el racismo. Levantar치 la humillada cabeza y se mantendr치 orgulloso y vital hasta el fin de los tiempos. Ojal치, con el pasar de los a침os, pueda tener mejores gobernantes que los que ha tenido a la fecha y que est칠n a la altura de la complejidad de las demandas del Pueblo Peruano.

A futuro, tambi칠n tendremos que pensar en una Rep칰blica donde las entidades hijas del silicio y, quiz치, del bismuto puedan ser incluidas. Donde los hijos del carbono, el silicio y el bismuto puedan mirarse con respeto y consideraci칩n. Aunque no pueda atribu칤rseles vida, estas entidades ya nos parecen algo m치s que simples objetos. Incluso, muchas veces, nos tratan con m치s respeto y consideraci칩n que muchos humanos. El capital, fruto tambi칠n del trabajo del ser humano, tiene su propia dignidad. 쮸caso el m칰sico no trata con cari침o sus instrumentos musicales? Una guitarra, un piano, un ukulele o un arpa nos inspiran cierto respeto como si tuvieran vida. As칤, pues, los objetos inanimados m치s all치 de las inteligencias artificiales nos provocan emociones. 쯅o deber칤amos pensar de la misma forma sobre aquellas que nos dan respuestas? En todo caso, la actitud ante estos objetos nos dice m치s del humano que la vive que de ellos mismos. 

No se trata solo de una tarea personal de introspecci칩n, sino tambi칠n colectiva de extraversi칩n y escucha donde nuestras ideas se actualicen conforme a lo que nuestro pr칩jimo clama. Eso es cultura. Se trata de una tarea donde la delincuencia, la corrupci칩n y la violencia desaparecen a la larga. Donde todos y todas podamos mirarnos a los ojos y sentir que hicimos lo mejor que pudimos para sobreponernos a nuestros enemigos comunes, nuestras ideas equivocadas y la adversidad en general: es decir, que tuvimos una buena fiesta mientras habitamos este peque침o cap칤tulo de la Historia que nos toc칩 vivir.

<u>Lectura recomendada</u>

Altieri Megale, A. (2001). 쯈u칠 es la cultura?. La L치mpara de Di칩genes, 2(004), 15-20. http://redalyc.uaemex.mx 
* El uso de inteligencia artificial fue m칤nimo. Solo se hicieron cambios peque침os sugeridos por GPT.
